---
title: "坚果3手机刷魔趣体验"
date: 2021-05-21T13:40:56+08:00
tags: [闲扯淡]
---

坚果3，发布于2018年4月，骁龙625处理器，4G内存，安卓7.1系统。

我手里这台，已经退役两个多月了，屏幕摔得到处是裂缝，老罗破产了，系统最后一次更新是2020年2月了，而且安卓7.1也老了一点。锤子手机其实不是太喜欢，它的特色功能我一个都不喜欢，什么one step，大爆炸，胶囊，我都用不上，当时买它只是因为便宜，性价比不错。另外，锤子的手机也不够开放，我也卸载或冻结了很多它自带的系统APP，导致系统APP卸载了，菜单还保留着，但不能点击，额，不能忍受，所以越用越不顺眼，正好换了新手机，就刷机了。

## 准备工具

1. **高通 EDL 线** （也称为 9008 线、救砖线、工程线），自行上淘宝购买（10几块的就够了，反正就用一次。淘宝上有些卖家会写着「小米工程线」，其实是同一个东西，通用的）。
2. QPST 线刷工具、TWRP 线刷包、底包、魔趣 ROM 等相关资源，详见：[坚果手机 3 (oscar) 底包、TWRP 及相关工具](https://bbs.mokeedev.com/t/topic/10536/1)

不建议自己 DIY 刷机线，type-c接口的线DIY比较复杂，用micro b的线自制还得配个转接头。所以能买就买吧。

## 一、刷入 TWRP

1. 安装 QPST 工具包中的线刷工具和驱动，打开 Qfil 软件；
2. 进 Configuration，确保 Device Type 选了 **eMMC**；
3. 拔掉数据线， 关机。等待手机彻底关机、屏幕不亮为止；
4. 把 EDL 线插到电脑上，按住 EDL 线上的小开关把另一头插入手机。等待大概 3 秒**（注意：不长不短，掐好3秒，否则可能不能成功识别）**松手，此时电脑上的 Qfil 应该会识别到 `Qualcomm HS-USB QDLoader` 设备；
5. 在 Qfil 里选择 `Flat Build`；
6. 点击 Programmer 的那个 Browse，选择线刷包中的 `prog_` 开头的文件；
7. 点击 Load XML，选择工具包里的 `rawprogram_unsparse.xml`；
8. 它会再次弹出选择框，点**取消**；
9. 深呼吸；
10. 点击 Download 按钮，稍等片刻，TWRP 刷入完成；
11. 长按**音量增**和**电源**键。直到你看到白色锤子的时候松开电源键（继续按住音量减键）；直到你看到 TWRP 的时候才松开所有按键，进入 TWRP，继续进行下面的步骤。

## 二、刷入魔趣

1. 进 Wipe（清除），把下面那个条条拖住向右划一下。此时电脑上已经出现手机所在的存储盘，拷贝底包和魔趣的包到手机上。

2. 返回上一层，进 Install（安装），刷入底包（`RADIO-` 开头的那个）

3. 返回上一层（不要重启），再次进安装，刷入魔趣（`MK` 开头的那个）

4. 刷完重启，完成

5. 第一次需要花费2分钟重启。

## 刷Magisk

   因为Magisk V19的作者用了错的密钥生成boot.img签名，这个在大多数手机上均没问题，但是在锤子这种没有解锁Bootloader的手机来说，会导致无法解开锁屏。但是导演适配了错误密钥。**所以坚果3可以刷Magisk V19**；但是，Magisk V20作者密钥又重新改对了，所以目前坚果3不支持V20.
提供一个V19.3的安装包：链接:https://pan.baidu.com/s/1UgLGnM5AdpUgv4wQwBp5Wg  密码:prmf

## 注意事项

- 由于坚果的 Bootloader 仍然会校验 boot.img 的签名，所以请勿自己刷入 Magisk 等需要改动 boot 的模块。否则会导致卡在白锤子。也不是不可以，但是要注意版本
- 刷机后原手机已经安装的APP还在，但由于魔趣最新包是安卓9版本，会导致软件不兼容，频繁弹出app停止运行的错误窗口。此时，需要恢复出厂设置，手机自动重启进入TWRP ,清空data分区，重启即可。
- 如果需要root，需要去官方下载一个apk，安装即可。
- 即使没有root魔趣，建设银行这类APP仍然无法运行。它会认为系统不安全，拒绝运行。所以你如果很依赖银行APP，慎重考虑下。当然，也有解决办法。

## 如何刷回原厂 Smartisan OS 系统

1. 2021年了，不建议刷回去了。原厂系统已经死了。

## 魔趣体验
才700多M的安装包，基本没有捆绑软件，原生接近AOSP，那个丝滑流畅啊，太舒服了。原生万岁，国产流氓可耻。我都想把手里的onePlus 8刷了

## 参考
https://www.mintimate.cn/2019/11/30/%E5%9D%9A%E6%9E%9C3%E5%88%B7%E9%AD%94%E8%B6%A3/