---
date: "2025-08-20T13:51:15+08:00"
title: "苹果到底有多垃圾"
archives: "2025"
author: baicai
tags: [闲扯淡]
---

今天，我们来喷一下工业垃圾-iOS手机。早日认清iOS真相，早日拥抱真善美。

## 存储管理令人绝望的落后与无能

iPhone对app的存储管理之落后令人发指。由于缺少安卓那样的app缓存管理机制，安装在iOS里的app，其缓存（对应 iOS里的文稿与数据）无法清除。你要么选择卸载App，保留缓存，要么删除App，同时删除缓存和App本体。

> iOS里 卸载和删除的概念也是一坨shit，让人难以区分

反正就是无法像安卓那样保留App本体，选择清除缓存或清除用户数据。在iOS 里，缓存和用户数据是绑定在一起的，要清理缓存，就必须删除App。

导致的一个后果就是iOS里的App占用总是野蛮增长，无法控制。你只能依赖App自己去管理缓存，而iOS生态里的软件，除了自带的Safari浏览器可以较好管理自身缓存外，其他App均无法或没做到管理自身缓存。微信和支付宝这样的App在iOS上可以做到一定程度管理缓存，但也无法彻底删除应用产生的垃圾数据。

或许iOS觉得用户应该加钱买大存储，又或许它觉得only apple can do.

Fuck Apple! Rubbish Apple!🤬🖕

## 迷惑且混乱的屏幕下滑操作

苹果手机屏幕左边往下滑是查看通知，屏幕右边往下滑是打开快捷设置面板，但是左右如何区分呢，如果是从中间往下滑呢？
经常发生这样的事，明明我要看的是通知，结果来到了快捷设置面板。

好，现在我们要看通知，手指在左边屏幕下滑，然后你发现如果滑的不够，弹出的通知栏会被弹回去，因此下滑多少才够，2/3吗？多一点或者少一点呢？

好吧，我现在要点击快捷设置，下滑1/3是快捷设置的第一个页，下滑2/3是快捷设置的第二页。我明明是要快速打开WIFI，结果一下子滑倒了第二页的音乐播放器页面。


如果是安卓，这会变得极其轻松，下滑就一定是打开快捷设置面板，无论是左边下滑，还是右边下滑，还是中间下滑。如果是多页，是采用的左右滑动的方式。上下和左右是互斥的，来保证你不会误操作。

查看通知也一样，不会产生误操作。

Fuck Apple! Rubbish Apple!🤬🖕

## 不支持文字编辑的工业垃圾

你能想象吗，在苹果手机上，Message的内容只能全部选择，不能只选择部分内容，如果你要复制出其中的内容去搜索或者记录，必须全部复制，然后再一点点删除。

还有在Safari浏览器地址栏修改url，是多么的恶心。

iOS才是真正的儿童机，看看视频就算了，要啥文字编辑功能！

痛苦且恶心的体验。

在安卓上，点击一下可以全选，然后长按可以部分选择，然后还能在一个临时剪切板随意编辑。

Fuck Apple! Rubbish Apple! 🤬🖕

## 令人作呕的桌面图标拖动操作

你无法想象，在iOS上拖动一个图标会如此困难。

有时候，长按并移动会弹出一个右键菜单

有时候，长按并移动会变成下拉屏幕操作

有时候，长按会导致你要拖动的图标变成大图标

反正就是没法像安卓一样，轻轻松松简简单单地拖动图标到任意位置。

痛苦且恶心。

在安卓里，长按图标只有移动这一个选项，右键菜单则以💬的方式出现在右上角，绝对不会误触，简单，完美。

> 或许有人说，要双击下桌面再拖，但是，直接桌面拖动图标这就是最直觉最符合用户习惯的做法

Fuck Apple! Rubbish Apple! 🤬🖕

## Low逼的BUG满天飞
苹果手机这垃圾工业品又bug了，接了电话已经通话中了还一直震动···只能挂断重新接听👇，自18.4版本以来，通知延迟，震动延迟的BUG让人目瞪口呆

邮件 app 太垃圾会丢邮件，由于iOS没有安卓的先进的app缓存和数据一键清理功能，也就无法实现数据的全量拉取，因此这种bug在iOS无解，除非卸载重装

小学生般的BUG，惨无人伦的软件品控，BUG满天飞。譬如第二卡槽无法统计流量总消耗，仅第一卡槽支持，还有Windows上那惊天地泣鬼神的软件体验。

Fuck Apple! Rubbish Apple! 🤬🖕

## 无法接电话的大便机
苹果信号差，众人皆知，固然有频道阉割的影响，但更多是自身软硬件设计的缺陷。有人还记得iPhone4天线设计导致握持手机会导致通话故障的毛病吗？

但是，iOS最让人难以忍受的是，非常多的时候，可以打电话，却接不到电话。无论是重启手机或者重新插拔SIM卡都不行，你给客服打电话，客服只会耐心的说废话。你唯一能做的只有等待，等待奇迹发生。

但是，问题的关键是，iOS什么时候接不到电话，你是无法知道的，除非打电话的人告知，你才知道，哦，我的大便机怎么接不到电话了。

所以，很多人**不知道**自己的iOS有这个毛病

这个问题频繁发生，几乎每天都被人告知无法接听的电话，每次都需要别人多打几次才能接到一次。网上也有很多案例，但是没有人知道解决方案。

## 伪君子、强奸犯和太监
- 伪君子：

不重视隐私。譬如不支持在控制中心快速开启或关闭定位（只能去设置里关闭），无法在控制中心彻底关闭蓝牙（第二天会重新自动打开），无法杜绝第三方应用获取已安装应用列表，缺乏传感器权限控制等一系列毛病。对了，中国区的safari浏览器还默认开启了网址警告，用的腾讯的数据库。

缺乏最直观的流量统计和显示功能，导致25年4，5月份微信的一个BUG，一个几G的微信头像导致iOS用户流量被大肆消耗甚至导致卡死，但iOS用户根本无法察觉，Android用户一眼发现不对劲，因为流量突然暴涨。

缺乏流量实时统计，就是对隐私的漠视，你根本无法瞬间察觉，谁正在偷你的流量，谁在偷偷上传下载数据。

对中国企业和政府的各种妥协（云上贵州/微信源码级特殊待遇），对美国政府却吹嘘隐私和用户数据大于天，硬刚FBI；然而在中国，中国政府一句话，吓得苹果屁滚尿流，让下架啥app就下架啥app。

标榜用户体验，尽管有巨额利润，仍不愿在不同地区的用户体验差异化上下功夫，比如中国通话录音并非非法，iOS却以法律限制为由迟迟不肯开放真正的通话录音，最后勉强给用户一个尴尬的提示录音。

Android的优点你是一个都不学，可能是因为丢不起这个脸吧？

- 强奸犯：

喜爱强奸用户。如锁屏界面右滑打开相机，根本无法禁止或修改，锁屏界面不提供挂机按钮，自定义铃声困难等。

自以为是，自作聪明，蹩脚的界面。譬如iMessage信息App-包含在APP里-从主屏幕删除该APP以同时删除iMessage信息App，不问AI根本看不懂，“从主屏幕删除该APP以同时删除iMessage信息App”到底啥意思，删除支付宝和音乐，为什么会删除iMessage？苹果式中文，属实难受，好好说话不行吗。

自以为是的闹钟设计，下一次闹铃响起必须是9分钟，也只能是9分钟，反正它什么都是对的都是科学的。

自以为是的iMessage和短信合二为一，让人难以区分和使用，甚至不小心误发短信产生费用。

高额卖存储空间的强奸犯！多128G的存储空间，就要掏1000大洋，你个孙子！

- 太监：

不支持左划返回，导致单手难于操作，文字编辑近乎负分滚粗的体验，一系列槽点导致用户操作频频被打断。

残废的NFC

垃圾的信号，相比任意一款千元安卓设备都差异明显的信号体验，间接导致体验卡顿，还有偶发的不能接听电话的BUG。

垃圾的GPS。

贫瘠的软件生态，由于app store的封闭和上架成本，导致软件生态贫瘠，尤其是开源免费软件。

垃圾的电池，容量小，充电慢，价格高。换个电池600起，你咋不直接去抢钱呢！对了，iOS那么爱微信，但是微信视频一下，电池就热的发烧，哦哟，原来是这么热爱！

令人作呕到极致的文件管理，还有app在手机根目录的随意拉屎。

由于缺乏有效的app列表权限管理，VPN类软件使用困难无法针对软件定向启用或关闭，强烈依赖各种分流规则。

还有AI，吹嘘了那么久，最终拉了一泡稀！

各个地方都缺乏的“全选”操作！


Fuck Apple! Rubbish Apple! 🤬🖕

本文欢迎转载。